---
name: Blockstream Green - Liquid
description: Настройка кошелька в сайдчейне Liquid Network
---
![cover](assets/cover.webp)
Протокол Bitcoin имеет преднамеренные технические ограничения, которые помогают поддерживать децентрализацию сети и обеспечивают распределение безопасности среди всех пользователей. Однако эти ограничения иногда могут вызывать разочарование у пользователей, особенно во время перегрузок, вызванных большим объемом одновременных транзакций. Дебаты о масштабируемости Bitcoin долгое время разделяли сообщество, особенно во время "Войны за размер блока". С тех пор в сообществе Bitcoin широко признано, что масштабируемость должна обеспечиваться решениями вне основной цепи, на системах второго уровня. Среди этих решений находятся сайдчейны, которые до сих пор относительно малоизвестны и малоиспользуемы по сравнению с другими системами, такими как Lightning Network.

Сайдчейн - это независимая блокчейн-сеть, которая работает параллельно основной блокчейн-сети Bitcoin. Она использует биткоины в качестве единицы учета через механизм, называемый "*двусторонним привязыванием*". Эта система позволяет блокировать биткоины в основной цепи для воспроизведения их стоимости в сайдчейне, где они циркулируют в виде токенов, подкрепленных оригинальными биткоинами. Эти токены обычно сохраняют паритет стоимости с заблокированными в основной цепи биткоинами, и процесс может быть обращен для восстановления средств в Bitcoin.

Цель сайдчейнов - предложить дополнительные функциональные возможности или технические улучшения, такие как более быстрые транзакции, сниженные комиссии или поддержка смарт-контрактов. Эти инновации не всегда могут быть реализованы напрямую в блокчейне Bitcoin без компрометации его децентрализации или безопасности. Таким образом, сайдчейны позволяют тестировать и исследовать новые решения, сохраняя при этом целостность Bitcoin. Однако эти протоколы часто требуют компромиссов, особенно в плане децентрализации и безопасности, в зависимости от выбранной модели управления и механизма консенсуса.

Сегодня, вероятно, самым известным сайдчейном является Liquid. В этом руководстве я сначала расскажу вам, что такое Liquid, а затем покажу, как начать его использовать через приложение Blockstream Green, чтобы воспользоваться его преимуществами.

![LIQUID GREEN](assets/fr/01.webp)

## Что такое Liquid Network?

Liquid - это федеративный сайдчейн, построенный на базе Bitcoin, разработанный Blockstream с целью улучшения скорости, конфиденциальности и функциональности транзакций. Он использует двусторонний механизм привязки, основанный на федерации, для блокировки биткоинов в основной цепи и создания взамен Liquid-биткоинов (L-BTC), токенов, циркулирующих в Liquid, при этом оставаясь подкрепленными оригинальными биткоинами.

![LIQUID GREEN](assets/fr/02.webp)
Сеть Liquid основана на федерации участников, состоящей из признанных субъектов экосистемы Bitcoin, которые валидируют блоки и управляют двусторонней привязкой. Помимо L-BTC, Liquid также позволяет выпускать другие цифровые активы, такие как стейблкоины или другие криптовалюты.
![LIQUID GREEN](assets/fr/03.webp)

## Введение в Blockstream Green

Blockstream Green - это программный кошелек, доступный на мобильных устройствах и настольных компьютерах. Ранее известный как *Green Address*, этот кошелек стал проектом Blockstream после его приобретения в 2016 году.

Green - это приложение, которое особенно легко использовать, что делает его интересным для начинающих. Оно предлагает все основные функции хорошего Bitcoin-кошелька, включая RBF (*Replace-by-Fee*), опцию подключения через Tor, возможность подключения собственного узла, опцию SPV (*Simple Payment Verification*), маркировку и контроль монет.

Blockstream Green также поддерживает сеть Liquid, и именно это мы собираемся исследовать в этом руководстве. Если вы хотите использовать Green для других приложений, я также рекомендую ознакомиться с этими другими руководствами:

https://planb.network/tutorials/wallet/blockstream-green-desktop

https://planb.network/tutorials/wallet/blockstream-green
## Установка и настройка приложения Blockstream Green

Первым шагом, естественно, является загрузка приложения Green. Перейдите в магазин приложений:
- [Для Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.greenaddress.greenbits_android_wallet);
- [Для Apple](https://apps.apple.com/us/app/green-bitcoin-wallet/id1402243590).

![LIQUID GREEN](assets/fr/04.webp)

Пользователи Android также могут установить приложение через файл `.apk`, [доступный на GitHub Blockstream](https://github.com/Blockstream/green_android/releases).

![LIQUID GREEN](assets/fr/05.webp)

Запустите приложение, затем отметьте пункт "*Я принимаю условия...*".

![LIQUID GREEN](assets/fr/06.webp)

Когда вы открываете Green в первый раз, на главном экране не отображаются настроенные кошельки. Позже, если вы создадите или импортируете кошельки, они появятся в этом интерфейсе. Прежде чем переходить к созданию кошелька, я советую вам настроить параметры приложения в соответствии с вашими ожиданиями. Нажмите на "*Настройки приложения*".

![LIQUID GREEN](assets/fr/07.webp)

Опция "*Улучшенная конфиденциальность*", доступная только на Android, повышает конфиденциальность за счет отключения скриншотов и скрытия предварительных просмотров приложения. Также автоматически блокируется доступ к приложению, как только ваш телефон блокируется, что делает ваши данные более защищенными от раскрытия.
![LIQUID GREEN](assets/fr/08.webp)
Для тех, кто хочет усилить свою конфиденциальность, приложение предлагает опцию маршрутизации вашего трафика через Tor, сеть, которая шифрует все ваши соединения и делает ваши действия трудными для отслеживания. Хотя эта опция может немного замедлить работу приложения, она настоятельно рекомендуется для защиты вашей конфиденциальности, особенно если вы не используете собственный полный узел.

![LIQUID GREEN](assets/fr/09.webp)

Для пользователей, у которых есть собственный полный узел, кошелек Green позволяет подключаться к нему через сервер Electrum, обеспечивая полный контроль над информацией сети Bitcoin и трансляцией транзакций. Однако эта функция актуальна для традиционных биткойн-кошельков, поэтому она вам не нужна, если вы используете Liquid.

![LIQUID GREEN](assets/fr/10.webp)

Другая альтернативная функция - опция "*Проверка SPV*", которая позволяет напрямую проверять определенные данные блокчейна, тем самым уменьшая необходимость доверять узлу Blockstream по умолчанию, хотя этот метод не предоставляет всех гарантий полного узла. Опять же, это будет касаться только ваших биткойн-кошельков в сети, а не Liquid.

![LIQUID GREEN](assets/fr/11.webp)

После того как эти настройки будут скорректированы в соответствии с вашими потребностями, нажмите кнопку "*Сохранить*" и перезапустите приложение.

![LIQUID GREEN](assets/fr/12.webp)

## Создание кошелька Liquid в Blockstream Green

Теперь вы готовы создать кошелек Liquid. Нажмите кнопку "*Начать*".

![LIQUID GREEN](assets/fr/13.webp)

У вас есть выбор между созданием программного кошелька локально или управлением холодным кошельком через аппаратный кошелек. В этом руководстве мы сосредоточимся на создании горячего кошелька на Liquid, поэтому вам нужно будет выбрать опцию "*На этом устройстве*". Вы также можете использовать совместимый аппаратный кошелек, такой как Blockstream Jade, для защиты вашего кошелька Liquid.

![LIQUID GREEN](assets/fr/14.webp)
Затем вы можете выбрать восстановление существующего биткойн-кошелька или создание нового. Для целей этого учебника мы создадим новый кошелек. Однако, если вам нужно восстановить существующий кошелек Liquid из его мнемонической фразы, например, из-за потери вашего аппаратного кошелька, вам нужно будет выбрать второй вариант.
![LIQUID GREEN](assets/fr/15.webp)

Затем у вас будет выбор между 12-словной или 24-словной мнемонической фразой. Эта фраза позволит вам восстановить доступ к вашему кошельку с помощью любого совместимого программного обеспечения в случае проблем с вашим телефоном. В настоящее время выбор 24-словной фразы не предлагает большей безопасности, чем 12-словная фраза. Поэтому я рекомендую выбрать **12-словную** мнемоническую фразу.
Green затем предоставит вам вашу мнемоническую фразу. Прежде чем продолжить, убедитесь, что за вами никто не наблюдает. Нажмите на "*Показать фразу восстановления*", чтобы отобразить ее на экране.
![LIQUID GREEN](assets/fr/16.webp)

**Эта мнемоническая фраза дает полный и неограниченный доступ ко всем вашим биткойнам.** Любой, кто владеет этой фразой, может украсть ваши средства, даже без физического доступа к вашему телефону.

Она позволяет вам восстановить доступ к вашим биткойнам в случае потери, кражи или повреждения вашего телефона. Поэтому очень важно тщательно сохранить ее **на физическом носителе (не цифровом)** и хранить в безопасном месте. Вы можете записать ее на листе бумаги или, для большей безопасности, если этот кошелек значим, я рекомендую выгравировать ее на носителе из нержавеющей стали, чтобы защитить от рисков пожаров, наводнений или обрушений (для горячего кошелька, предназначенного для защиты небольшого количества биткойнов, вероятно, достаточно простого бумажного резервного копирования).

*Очевидно, что вы никогда не должны делиться этими словами в интернете, в отличие от того, что я делаю в этом учебнике. Этот пример кошелька будет использоваться только в тестовой сети Liquid и будет удален в конце учебника.*

![LIQUID GREEN](assets/fr/17.webp)

После того как вы правильно записали вашу мнемоническую фразу на физическом носителе, нажмите на "*Продолжить*". Кошелек Green затем попросит вас подтвердить некоторые слова из вашей фразы, чтобы проверить, что вы записали их правильно. Заполните пропуски недостающими словами.

![LIQUID GREEN](assets/fr/18.webp)

Выберите PIN-код для вашего устройства, который будет использоваться для разблокировки вашего кошелька Green. Таким образом, это защита от несанкционированного физического доступа. Этот PIN-код не играет роли в производстве криптографических ключей вашего кошелька. Таким образом, даже без доступа к этому PIN-коду, владение вашей 12 или 24-словной мнемонической фразой позволит вам восстановить доступ к вашим биткойнам.

Рекомендуется выбрать 6-значный PIN-код, настолько случайный, насколько это возможно. Также убедитесь, что вы сохраните этот код, чтобы не забыть его, иначе вам придется восстанавливать ваш кошелек из мнемонической фразы. Позже вы можете добавить опцию биометрической блокировки, чтобы избежать ввода PIN-кода каждый раз при его использовании. В общем, биометрия намного менее безопасна, чем сам PIN-код. Поэтому по умолчанию я советую не настраивать эту опцию разблокировки.

![LIQUID GREEN](assets/fr/19.webp)

Введите ваш PIN-код второй раз, чтобы подтвердить его.

![LIQUID GREEN](assets/fr/20.webp)
Дождитесь создания вашего кошелька, затем нажмите на кнопку "*Создать аккаунт*".
![LIQUID GREEN](assets/fr/21.webp)
В поле "*Assets*" выберите "*Liquid Bitcoin*". Затем у вас будет выбор между стандартным кошельком с одной подписью, который мы будем использовать в этом учебнике, или кошельком, защищенным двухфакторной аутентификацией (2FA).
![LIQUID GREEN](assets/fr/22.webp)

И вот, ваш Liquid кошелек успешно создан с использованием приложения Green!

![LIQUID GREEN](assets/fr/23.webp)

Перед тем как получить ваши первые биткоины на ваш Liquid кошелек, **я настоятельно рекомендую вам выполнить тестовое восстановление на пустом кошельке**. Запишите справочную информацию, такую как ваш xpub или первый адрес получения, затем удалите ваш кошелек в приложении Green, пока он еще пуст. Далее, попробуйте восстановить ваш кошелек в Green, используя ваши бумажные резервные копии. Проверьте, что информация свидетеля, сгенерированная после восстановления, совпадает с той, которую вы изначально записали. Если это так, вы можете быть уверены, что ваши бумажные резервные копии надежны. Чтобы узнать больше о том, как выполнить тест восстановления, я советую вам проконсультироваться с этим другим учебником:

https://planb.network/tutorials/wallet/recovery-test

## Настройка вашего Liquid кошелька

Если вы хотите настроить ваш кошелек, нажмите на три маленькие точки в верхнем правом углу.

![LIQUID GREEN](assets/fr/24.webp)

Опция "*Rename*" позволяет вам настроить имя вашего кошелька, что особенно полезно, если вы управляете несколькими кошельками в одном приложении.

![LIQUID GREEN](assets/fr/25.webp)

Меню "*Unit*" дает вам возможность изменить базовую единицу вашего кошелька. Например, вы можете выбрать отображение его в сатоши вместо биткоинов.

![LIQUID GREEN](assets/fr/26.webp)

Меню "*Settings*" предоставляет доступ к различным опциям вашего Bitcoin кошелька.

![LIQUID GREEN](assets/fr/27.webp)

Здесь вы найдете, например, ваш *descriptor*, который может быть полезен, если вы планируете настроить кошелек только для просмотра из этого Liquid кошелька.

![LIQUID GREEN](assets/fr/28.webp)

Вы также можете изменить PIN-код вашего кошелька и включить биометрический вход.

![LIQUID GREEN](assets/fr/29.webp)

## Использование вашего Liquid кошелька

Теперь, когда ваш Liquid кошелек настроен, вы готовы получить ваши первые L-sats!
Если у вас еще нет L-BTC, у вас есть несколько вариантов. Первый - это получить его напрямую. Если кто-то хочет заплатить вам биткоинами на Liquid, просто дайте им адрес получения. Другое решение - обменять ваши биткоины в блокчейне или те, что в сети Lightning, на L-BTC. Для этого вы можете использовать [мост, такой как Boltz](https://boltz.exchange/). Просто введите ваш Liquid адрес на сайте, затем совершите платеж либо через сеть Lightning, либо в блокчейне.
![LIQUID GREEN](assets/fr/30.webp)

Чтобы сгенерировать Liquid адрес, нажмите на кнопку "*Receive*".

![LIQUID GREEN](assets/fr/31.webp)

Green затем отобразит первый пустой адрес получения вашего кошелька. Вы можете либо отсканировать связанный QR-код, либо скопировать адрес напрямую, чтобы отправить на него L-BTC.

![LIQUID GREEN](assets/fr/32.webp)

Когда транзакция будет транслироваться в сети, она появится в вашем кошельке.

![LIQUID GREEN](assets/fr/33.webp)

Подождите, пока не будет достаточно подтверждений, чтобы считать транзакцию окончательной. На Liquid подтверждения должны быть быстрыми, так как блок публикуется каждую минуту.

![LIQUID GREEN](assets/fr/34.webp)
С L-sats в вашем кошельке Liquid теперь вы также можете отправлять их. Нажмите на "*Отправить*".
![LIQUID GREEN](assets/fr/35.webp)

На следующей странице введите адрес Liquid получателя. Вы можете ввести его вручную или отсканировать их QR-код.

![LIQUID GREEN](assets/fr/36.webp)

Выберите сумму платежа.

![LIQUID GREEN](assets/fr/37.webp)

Нажмите "*Далее*", чтобы перейти к странице суммирования вашей транзакции. Проверьте, что адрес, сумма и комиссии указаны верно.

![LIQUID GREEN](assets/fr/38.webp)

Если все выглядит хорошо, переместите зеленую кнопку внизу экрана вправо, чтобы подписать и отправить транзакцию в сеть Bitcoin.

![LIQUID GREEN](assets/fr/39.webp)

Теперь ваша транзакция будет отображаться на панели управления вашего кошелька Bitcoin в ожидании подтверждения.

![LIQUID GREEN](assets/fr/40.webp)

Вот и все, теперь вы знаете, как легко использовать боковую цепочку Liquid с приложением Blockstream Green!

Если вы нашли этот учебник полезным, я был бы признателен за лайк ниже. Не стесняйтесь делиться этой статьей в своих социальных сетях. Большое спасибо!

Я также рекомендую ознакомиться с этим другим полным учебником по мобильному приложению Blockstream Green для настройки горячего кошелька Bitcoin на цепочке:

https://planb.network/tutorials/wallet/blockstream-green